---
layout: post
title: 总有一款适合你的“为什么中国AI发展全面落后美国”
date: 2024-02-23 20:54
description: 蚂蚁海星 · 2024年02月23日 20:54・北京
tags: misc
disqus_comments: true
categories: Chinese
---

#### 认为是外部大环境锅的观点

**美国打压说**：美帝国主义联手西方世界对我们高科技发展进行了各种封锁，禁止西方资本对我们投资，禁止高端芯片对我们出口，而国产现在缺乏替代，我们只能夹缝中求生存。

**过度监管说**：我们国家对人工智能的发展监管太严格，我们的技术还没发展起来呢，就要求我们先符合价值观，没有人敢承担责任所以发展起来会束手束脚。

**中文数据理论**：中文互联网的内容较之英文的，数量少且质量偏低，这使得我国发展类似的基于语言的人工智能受到了显著的限制，而且英文作为学术界通用语言也严重限制了我国学者的与国际交流。

**误伤显卡理论**：老黄的高端计算芯片就是通过服务游戏起家的，而我国前30年对游戏产业的限制极大的抑制了高端计算芯片的发展，对应的缺失了高端计算程序开发的人才，这全面导致了我们在大型规模工程上的落后。

**人才虹吸论**：美帝可以虹吸全世界各国的人才，像偶喷AI七圣里面5个都是移民，而我国不仅难以吸引到这方面的高端人才，我们最顶级的学生在毕业了之后还纷纷投入美帝怀抱，最终导致我们不得已以一己之力对抗全世界才落了下风。

#### 认为是研究者素质锅的观点

**研究者素质论**：我们国家大量的科研人员并没有一个正确的科研观念，没有足够的热情投入在自己的研究上，也没有对自己的研究怀有终身负责的责任感，导致我国的研究成果质量低劣。

**路线误判论**：我们的人工智能研究路线收到学阀的把持，然而这些学阀缺少一线经验，对很多技术的发展判断存在偏差，最终导致我们的整体研究路线出现了偏差。

**开源限制说**：我们习惯性的通过抄袭别人开源的算法来获得成果，特别是早几年互联网中大量低水平的人靠吃开源红利升到了中层的位置，而现在别人开始闭源之后他们又没有能力带领团队进行技术突破。

**基金原罪论**：学术基金的申请趋于形式化、八股化、帽子化，大量基金被学阀把持投入在了为其牟利而没有真正意义的课题，很多青年学者有价值的申请都被以粗暴地驳回。

**学术投机主义**：我们的考核只看论文数量、专利数量、研发计价投入等等量化指标，导致了科研人员为了争夺帽子只能在这些方面做形式化的事情，而不会沉下心去做有意义的研究。

#### 认为是文化思考模式锅的观点

**文化劣根学说**：中华文化自古以来都只重视实用，而不注重对背后的原理的理解与研究，西方科学精神即便来到了这片土地上也只会出现南橘北枳的现象。

**教育落后理论**：我们的教育从小就不会培养人的独立思考与逻辑思维能力，而是以考试为目的进行的填鸭式应试教育，导致学生在进入更深的领域时无法用足够的理性思维能力来应对。

**社科哲学劣势论**：我们国家在大力投入理工科发展的同时忽略了对社科哲学等文科的发展，而人工智能的研究同时需要配套的社会学、语言学、科学哲学等等的发展，这方面的落后约束了我国在人工智能的发展。

**教材原罪论**：我国的教材，特别是本科阶段采用的是前苏联那套落后的系统，教材编排充满了不合理之处，重视工科而不重视理科，使得我国学生在基础科目的理解等方面出现了严重的缺陷。

**自媒体原罪论**：自媒体上充满了大量的低质量的论文解读，使得我们的学生会习惯性的通过这些论文解读来了解某一个方向的发展，而忽略了对论文本身的阅读，最后导致整体知识体系千疮百孔。

#### 认为是资本锅的观点

**大厂本质说**：互联网IT大厂的本质就是卖商品卖服务，新的技术发展对他们通过垄断行为获取暴利无太大意义，故而互联网IT大厂宁可拼百亿补贴抢占流量，也不愿意加大投入引领科技发展。

**竞业限制论**：我们执行的偏袒企业一方的竞业规则严重限制了有想法有能力的人出来创业，同时也限制了企业间的人员流动，使得我们的市场竞争不够充分。

**浮躁氛围说**：在这个浮躁的社会氛围中，资本长期深入投入研发的心没有，接着一个又一个噱头捞钱的心却有，还很大，甚至李某舟这种压根称不上资本的也敢大大方方下海捞钱，让真正投入做科研的人寒了心。

**←π打压说**：国内在数年前发生了一股敌视民营主体，冲拳出击民营企业家的风气，在这个大环境下民营经济发展受到了限制，随之而来对先端技术的投入也变得保守谨慎起来。

**资本错配理论**：资本不是没有投钱，而只是集中在那些看上去噱头很足有大佬背书的企业当中，而真正一线科研人员创立的有战斗力的小微企业找不到也没有钱请这些大佬背书，也压根就融不到什么钱。

**房价原罪论**：房价金融泡沫导致了国内资本脱实向虚，比起投入虚无缥缈难以落地的人工智能研发，资本更愿意投入在追逐泡沫的潮流，另外高房价也会导致我国急需的人工智能从业人员流失向海外。

**市场决定理论**：人工智能必须要能落地才会吸引人的投入，也就是说如果市场没有这个需求，那么自然不会有资本大力投入去做这些当下看不到意义的事情。

#### 认为我们没有落后的观点

**后发优势主义**：我们国家依旧处在一个发展中阶段，国外搞的这些AI噱头是对我们的一个战略欺骗，我们只要等他们把路径试探出来了，跟着他们的路径去走就可以最大限度的节约成本。

**技术随机主义**：不同的国家公司对不同的技术点有不同的投入，偶喷AI只是运气好，投入在了一些成功的技术点上被你们看到了而已，谷歌卖它艾克斯这些响当当企业也跟国内企业差不多。

**文无第一理论**：我们的AI技术也就比美帝稍差些，放眼世界妥妥的第二的水平，像老牌帝国主义国家代英或者亚洲诺奖大国东瀛都被我吗踩在脚底下摩擦的，你们这些恶意夸大我们差距的都是心怀不轨的不团结分子。

**观测偏差说**：我们国家在5G通讯、人脸检测、无人码头、智慧工厂等等领域中的发展遥遥领先，你们这些凡人只是看不到而已，不要觉得差特鸡皮涕或者馊腊就有多牛逼。

**AI泡沫理论**：现在的所谓生成事AI发展根本就不符合人们的预期，人们需要具备人工智能的机器人帮我洗地板、带衣服、扫孩子，而不是搞些诗词歌赋之类的创作，朝着这个方向发展只会出现泡沫。

#### 个人推荐观点

**原神原罪论**：啊，那就是玩原神玩的。
