---
layout: post
title: 学术理想国 - 罗布泊2333所
date: 2024-01-21 17:47
description: 蚂蚁海星 · 2024年01月21日 17:47・北京
tags: misc
disqus_comments: true
categories: Chinese
---

纯娱乐内容，我就是一个安共魔怔人，你们会喷我的肯定是因为屁股问题，所以请尽量不要喷，因为你们喷了我也不会看（手动狗头

周围但凡有个搞学术研究的朋友，这里不仅仅是搞深度学习方向的，而是更广泛的生化环材社科史哲类的，他一定会向你抱怨过如下观点：学阀当道、帽子横行、欺上瞒下、沽名钓誉、学术不端、权力游戏、行政蛮横、制度不公、人才流失、资源错配、创新乏力、教育乱象等等等等。前段时间又有两个事情触动我，一个是王*源博士怒骂你区学术腐败、疾声大呼整治学术环境；另一个就是癸卯年腊月的十一猛士，写了本比SCI三区水平还高的折子怒参导师。总觉得不来表达点什么内心就无法回复到那种ataraxia的状态，但是其实我知道写了也没啥用，你们也知道我知道写了没啥用，我也知道你们知道我知道写了没啥用。

所以我决定还是来乐一下，希望大家也能乐起来。

1. **概述**：罗布泊2333所是一个国立学术组织，运营开支主要由财政出资，坐落于一个与世隔绝的环境优美气候宜人的偏远地区，“罗布泊”只是一个此类地区的代称，2333所也可以废物利用虫山火司楼这些地方拿来做研究场地，只不过这种木质结构的建筑不适合搞有危险性的实验罢了。而且罗布泊有大量的土地去建穗宗楼，不会造成所在地的非理性房地产投机行为。
2. **行政模式**：罗布泊2333所采用3种决策模式，一种是全所内全员表决，用以确认所内关键制度的创立与修改；另一种是随机挑选人员组成的委员会制度，用以维持日常制度的运作，原则上采取一事一委员会的模式，被随机挑选的人员不允许退出，且不应当有成员在短时间内反复参与多件事情的决策；最后一种是参考过往决策结果的快速决策模式，除非当事方有异议，原则上按照过往多次反复决策的模式进行决策。
3. **入所退所**：罗布泊2333所采用愿者皆可入驻的模式，入所时由随机委员会进行评估准入。退所亦采用自愿模式，退所时将会由随机委员会以及相关领域的随机专家对当事人的成果进行评价，为其纂写一份所内成果评价报告并终生留档。
4. **福利制度**：罗布泊2333所不发放外部流通货币作为薪酬，但为所有成员及其配偶免费发放一切生活所需，除此以外发放适量非外部流通货币以满足成员的，比如4090或者蜜雪冰城的需求。罗布泊2333所内设立有所立幼儿园小学初高中大学等教育机关，由所内成员义务担任教员，另外设立所立医院供成员免费医疗。
5. **学术考核**：不设立任何学术考核指标，但鼓励成员将学术成果实用化或者离所创业。
6. **惩罚规则**：对于有严重学术不端、学术霸凌行为且多次屡教不改并试图以暴力破坏他人成果或者人身安全的，直接抓去隔壁核试验场等待正义审判，罗布泊2333所对其2333之名负责。
7. **科研采购**：尽量不限制任何设备仪器的采购，但原则上不采购非本国制造的仪器设备（毕竟现阶段还是国立所，如果什么时候变成球立所了这这一条取消），确实有需要的，鼓励自己造。牵扯到大额投资的项目则应当充分公示后进行所内全员表决。一切所采购的设备仪器均为所内公共财产，任何人均有权合理使用。
8. **成果发表**：罗布泊2333所尽可能公开其一切研究成果，但应当在公开前进行公示，对于其安全伦理道德等有异议的则应当进行委员会表决。
9. **解散**：如果经全员表决认同本所应当解散，则本所解散，遣散所有人员并由财政回收一切剩余财产，最后在本所原场地内进行核试验，罗布泊2333所对其2333之名终生负责。
