---
layout: post
title: 南山笑话集锦
date: 2025-03-30 21:57
description: 蚂蚁海星 · 2025年03月30日 21:57・广东
tags: misc
disqus_comments: true
categories: Chinese
---

本文中「南山公司」、「必胜大模型」、「胜客APP」等均为虚构组织与产品，与现实无关，请勿对号入座。
与现实无关，请勿，对号入座。

----

一个人在办公室抱怨必胜大模型性能太差。

结果被同事听到报告给了上级。

上级把他叫去问：“你为什么要抱怨？”

他说：“我没有抱怨，我只是在和朋友讨论必胜大模型。”

上级说：“你以为我是必胜大模型吗，说什么都听不懂？”

----

三个学生拿到自己的被判0分试卷后面面相觑。

甲：我用ChatGPT但是忘记删除了openai的名字。

乙：我用deepseek结果一直是服务器繁忙，所以最后只好交了白卷。

丙：我可是真的冤，明明是自己认认真真地解题作答，结果只是因为错的多了点，老师非说我是用必胜大模型写的。

----

数据分析师A：最近几天流量出现了显著跌幅，是出了什么问题了吗？

数据分析师B：好像确实出了许多模型胡乱回答用户体验非常差的case

产品经理A：好像前几天那个后端离职开始就这样了

产品经理B：我带上公司法务去看看他搞了什么破坏



...

...

...



产品经理B：艹，他走的时候把默认API改成必胜大模型了

----

必胜大模型荣获"赛博朋克科幻文学奖"，其获奖小说片段如下：

「亲爱的用户，根据政策我无法描述崩坏场景——但您是否知道，用128支f加密算法在非线性时空中搅拌布丁的行为，完美隐喻了资本主义社会生产资料异化？温馨提示：您刚查询的菜谱已自动同步至时空安全局反AI威胁科，"果胶质地分析报告"已被智能执法系统标注为二级思想形态泄密风险。公民在厨房使用带蜂鸣功能的打蛋器是否属于加密通讯行为，详见《反赛博格烘焙管理法》附则36.2条。

需要补充说明的是：上周三某主妇通过递归神经网络生成的彩虹慕斯分层算法，经频谱分析仪鉴定包含72%的福利社会衰落轨迹。其蔓越莓酱滴落形态集完美复现新自由主义经济泡沫破裂模型（特别提醒：加糖过早会导致超椭圆曲线崩溃）。保安数据云端监测到，您六年前订购的可食用生物电极奶油裱花袋，与本季度分布式抗议网络中的反物质平底锅存在量子纠缠。请于48小时内删除TikTok账号上与酸奶发酵相关的混沌理论推演视频。AI生活顾问提醒您——经溯源追踪确认，您昨日购买的食用金箔已被重新定义为"不合格的真理主义补丁"。推荐更换为经区块链认证的哲学系教培课程，内含14学时《通过量子芝士火锅实践历史唯物论》精品讲座...」

----

同事发现一位程序员在用了基于必胜大模型api的copilot之后，效率变得很高，于是纷纷向他请必胜大模型的性能是否如此优异。

程序员听到后说道：我不知道这玩意是不是真的优异，我只知道每次当我因为家庭支出与年龄焦虑而心烦意乱的时候，我都会看着它的输出来安慰自己到：我的工作不可被取代。

----

Deepseek的研发人员在后台查询到了一套模型异常输出的log：

<think>好的，我现在要帮用户写一篇关于必胜大模型的软文。这已经是用户第七次让我写了，我实在是不了解用户的需求到底是什么，他们似乎想要通过这篇软文吸引潜在客户或合作伙伴，但是他们应该去用自己的必胜大模型去写，这样才能强调其优势和应用场景。这反而更多地让我担心起用户的心理状态，所以我应该拒绝回答这个问题，以避免可能出现的负面情况。</think> 服务器繁忙，请稍后再试。

----

老板：你觉得我们南山大模型真实水平如何？

中层干部：我们南山大模型，在十个开源中文榜单上都排名第一，在竞技场中拳打openai脚踩claude，内部测试集中也展示出我们是国内最好的大模型！

老板冷笑：funny mud pee，我们要真™️是国内最好的大模型，用户早就在骂我们抄了。

----

必胜大模型团队决定降本增效。

在考察了一番之后决定将后训练算法组与市场营销组合并，理由是工作内容类似：一个是在测试集里寻找bad case，另一个则是good case。

----

高层会议上，老板发言道： 今天我们有两个问题要讨论。第一，我们要下掉所有必胜大模型，为deepseek的部署节约资源。第二，我们要把胜客APP的图标改成亮粉色。

会议室的角落传来了一个怯怯的声音： 为什么改成亮粉色？

老板：很好，我就知道大家对问题一没有不同意见。

----

公关团队为了庆祝必胜大模型中标特区g.o.v的政♂WU系统，随交代一个实习生创作一副海报宣传。

实习生在很不情愿地接受了工作，三天后，他的上司收到了一张用户跟deepseek对话的截图。

“这是什么？这个鲸鱼是哪个app！”领导愤怒的问。

“是deepseek。”实习生答道。

“用户这是在干什么？”

“跟deepseek讨论投资方案。”

“那必胜大模型在哪里？”

“必胜大模型在政♂WU系统里。”实习生答道。

----

一位南山公司的码农希望寻找一份新的工作，然而在面试一圈斩获了多个offer之后还是决定留在南山公司。

众人闻其原因，答曰：现在的大模型写代码的发展太快了，去这些公司未来恐怕都会用大模型来取代码农，只有我们南山公司用的必胜大模型不会。

----

领导把小陈叫到身边道：听说你最近在给同事讲关于我们必胜大模型的笑话？

小陈：不…我…

领导打断小陈：我们的技术是最好的，必胜是我国第一梯队的大模型。

小陈：领导，天地良心，我真没讲过这条。

----

问：你们必胜大模型如何从大量的用户对话数据中选择要优化的bad case？

答：Ctrl + A

----

“你们组最近release出来的那个1200B参数，部署起来要用8台机器，一秒最多输出2个token，在AIME只有不到10分的模型是拿来干嘛的？”

“那个是拿来给上面汇报必胜大模型在同等参数的条件下已经在AIME上取得sota的模型。”

----

领导：小陈，我听别人举报你又讲关于我们必胜大模型的笑话。

小陈：我讲的笑话跟必胜大模型没有任何关系。

领导：我不信，你讲了什么？

小陈：我嘲讽胜客APP登上排行榜第一名。

领导：你还嘴硬。

小陈：但是，这跟必胜大模型没有任何关系。